Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
(pencil scratching on paper)
(goresan pensil di atas kertas)
(pencil continues scratching, then stops abruptly)
(pensil terus menggores, lalu berhenti tiba-tiba)
♪ ♪
♪ ♪
(music stops abruptly)
(musik berhenti tiba-tiba)
(wind howling)
(angin menderu)
(wind whistling)
(angin bersiul)
(thumping)
(berdebar)
(grunting)
(dengkur)
JEM: Father in heaven,
JEM:Bapa di surga,
I kneel before you today...
Aku berlutut di hadapanmu hari ini...
in your omnipotent presence...
di hadirat-Mu yang mahakuasa...
to ask that you grant me strength.
untuk meminta agar Anda memberi saya kekuatan.
The strength to power through all the tasks today,
Kekuatan untuk menjalankan semua tugas hari ini,
whether little or big.
baik kecil maupun besar.
I know it is by your will that I live, O Lord.
Aku tahu, bahwa aku hidup karena kehendak-Mu, ya Tuhan.
And I know it is also by your will
Dan aku tahu itu juga atas keinginanmu
that I will not go weak today.
bahwa saya tidak akan lemah hari ini.
I will not go lazy...
Aku tidak akan bermalas-malasan...
nor will I fail to do the things
dan aku tidak akan gagal melakukan hal-hal tersebut
that are set before me.
yang ditaruh di hadapanku.
(shower water running)
(air pancuran mengalir)
(water stops)
(air berhenti)
Thank you for your everlasting presence, Lord,
Terima kasih atas kehadiran-Mu yang kekal, Tuhan,
and in Jesus' name I pray.
dan dalam nama Yesus aku berdoa.
(whispering): In the name of the Father,
(berbisik): Atas nama Bapa,
the Son and the Holy Spirit.
Putra dan Roh Kudus.
Amen.
Amin.
♪ ♪
♪ ♪
JEM: Um, I'm gonna be going away for a few days.
JEM: Hmm, aku mau pergi beberapa hari.
I won't be that long, but your-your mother's here,
Aku tidak akan lama, tapi ibumu ada di sini,
and-and she... um...
dan-dan dia... um...
(sighs) You know.
(menghela napas) Kau tahu.
Anyway, I just thought to let you know
Ngomong-ngomong, aku hanya ingin memberitahumu
I'm going away and, uh...
Aku akan pergi dan, uh...
♪ ♪
♪ ♪
(Jem sighs)
(Jem mendesah)
(footsteps receding)
(langkah kaki menjauh)
(door closes)
(pintu tertutup)
♪ ♪
♪ ♪
(Jem sighs)
(Jem mendesah)
-♪ ♪ -(no dialogue)
-♪ ♪ -(tidak ada dialog)
(Jem inhales sharply, exhales)
(Jem menarik napas tajam, lalu menghembuskannya)
(engine starts, idling)
(mesin menyala, diam)
(engine revving)
(mesin berputar)
♪ ♪
♪ ♪
(engine stops)
(mesin berhenti)
(panting softly)
(terengah-engah pelan)
(water trickling)
(air menetes)
REPORTER (over radio): Viking, North and South Utsire,
REPORTER (melalui radio): Viking, Utsire Utara dan Selatan,
Forties.
Empat puluhan.
Southwesterly, veering northwesterly,
Barat daya, berbelok ke barat laut,
six to gale eight, perhaps severe gale nine later.
enam hingga badai delapan, mungkin badai hebat sembilan kemudian.
Rain, then wintry showers,
Hujan, lalu hujan musim dingin,
moderate or poor, becoming good.
sedang atau buruk, menjadi baik.
Cromarty, Forth, Tyne, Dogger.
Cromarty, Forth, Tyne, Dogger.
Southwesterly, veering westerly,
Barat daya, berbelok ke barat,
five to seven, occasionally gale eight.
lima sampai tujuh, kadang-kadang badai delapan.
Rain, then showers,
Hujan, lalu gerimis,
moderate or good.
sedang atau baik.
Fisher, southwesterly, veering westerly,
Fisher, barat daya, berbelok ke barat,
six to gale eight, perhaps severe gale nine later.
enam hingga badai delapan, mungkin badai hebat sembilan kemudian.
-(tying shoe) -Rain, then wintry showers,
-(mengikat sepatu) -Hujan, lalu hujan musim dingin,
moderate or poor, becoming good.
sedang atau buruk, menjadi baik.
German Bight, Humber.
Teluk Jerman, Humber.
Southwesterly, veering westerly,
Barat daya, berbelok ke barat,
seven to severe gale nine,
tujuh hingga badai parah sembilan,
decreasing six in Humber later.
menurun enam di Humber kemudian.
Rain, then showers,
Hujan, lalu gerimis,
moderate or poor, becoming good.
sedang atau buruk, menjadi baik.
Thames, Dover, Wight, Portland, Plymouth.
Thames, Dover, Wight, Portland, Plymouth.
Southwesterly, six to gale eight,
Barat daya, enam hingga badai delapan,
occasionally severe gale nine, veering...
kadang-kadang angin kencang sembilan, berbelok...
(insects trilling)
(serangga berkicau)
(bird calling in distance)
(suara burung berkicau di kejauhan)
(wind gusting)
(hembusan angin)
(wind howling)
(angin menderu)
-(wind whistling) -(leaves rustling)
-(angin bersiul) -(daun berdesir)
(engine starts)
(mesin menyala)
(wind continues howling)
(angin terus menderu)
("Solitude" by Black Sabbath playing in distance)
("Solitude" oleh Black Sabbath dimainkan di kejauhan)
(panting)
(terengah-engah)
(takes deep breath)
(mengambil napas dalam-dalam)
-("Solitude" continues) -♪ Is less ♪
-("Kesendirian" berlanjut) -♪ Kurang ♪
♪ My future is shrouded ♪
♪Masa depanku terselubung ♪
♪ In dark wilderness ♪
♪Di alam liar yang gelap ♪
-♪ Sunshine is far away ♪ -(faint, distant clattering)
-♪ Sinar matahari masih jauh ♪ -(suara samar dan jauh)
♪ Clouds linger on ♪
♪Awan masih berdiam ♪
(sets down glasses)
(menaruh gelas)
-♪ Everything I possessed ♪ -(music volume lowers)
-♪Semua yang kumiliki ♪ -(volume musik mengecil)
♪ Now they are gone ♪
♪Sekarang mereka sudah pergi ♪
♪ They are gone ♪
♪Mereka sudah pergi ♪
(takes deep breath)
(mengambil napas dalam-dalam)
♪ Oh, where can I go to? ♪
♪ Oh, ke mana aku bisa pergi? ♪
♪ And what can I do? ♪
♪Dan apa yang bisa kulakukan? ♪
♪ Nothing can please me ♪
♪Tidak ada yang bisa menyenangkanku ♪
-♪ Only thoughts are of you ♪ -(clicking)
-♪ Hanya pikiranku tentangmu ♪ -(mengklik)
(clicking)
(mengklik)
♪ You just laughed ♪
♪Kamu baru saja tertawa ♪
♪ When I begged you to stay ♪
♪Saat aku memohonmu untuk tinggal ♪
♪ I've not stopped crying ♪
♪Aku tidak berhenti menangis ♪
♪ Since you went away ♪
♪Sejak kau pergi ♪
-(wind howling) -♪ You went away ♪
-(angin menderu) -♪ Kau telah pergi ♪
♪ You went away ♪
♪Kau pergi ♪
(water pouring)
(air mengalir)
(sets down kettle)
(menaruh ketel)
(picks up mugs)
(mengambil mug)
(sets mugs on table)
(menaruh mug di meja)
♪ The world is a lonely place ♪
♪ Dunia ini adalah tempat yang sepi  ♪
♪ You're on your own ♪
♪Kamu sendiri ♪
♪ Guess I will go home ♪
♪Kurasa aku akan pulang ♪
♪ Sit down and moan ♪
♪ Duduk dan mengeluh  ♪
♪ Crying and thinking ♪
♪Menangis dan berpikir ♪
♪ Is all that I do ♪
♪Itulah semua yang kulakukan ♪
♪ Memories I have ♪
♪ Kenangan yang kumiliki ♪
♪ Remind me of you ♪
♪Ingatkan aku padamu ♪
♪ Of you ♪
♪Tentang kamu ♪
(spoon clinking in mug)
(sendok berdenting di cangkir)
(clinking stops)
(denting berhenti)
(sets spoon on table)
(menaruh sendok di atas meja)
♪ ♪
♪ ♪
(exhales)
(menghembuskan napas)
♪ The world is a lonely place ♪
♪ Dunia ini adalah tempat yang sepi  ♪
♪ You're on your own ♪
♪Kamu sendiri ♪
(Velcro ripping, rummaging)
(Merobek dengan velcro, mengobrak-abrik)
♪ Guess I will go home ♪
♪Kurasa aku akan pulang ♪
♪ Sit down and moan ♪
♪ Duduk dan mengeluh  ♪
♪ Crying and thinking ♪
♪Menangis dan berpikir ♪
♪ Is all that I do ♪
♪Itulah semua yang kulakukan ♪
♪ Memories I have ♪
♪ Kenangan yang kumiliki ♪
♪ Remind me of you ♪
♪Ingatkan aku padamu ♪
-♪ Of you ♪ -(clicking)
-♪Tentang kamu ♪ -(mengklik)
♪ Of you. ♪
♪Tentang kamu. ♪
Our inheritance.
Warisan kita.
(rain pattering)
(gemericik hujan)
-(burbling) -(fire rumbling softly)
-(berdeguk) -(api bergemuruh pelan)
(rain pattering)
(gemericik hujan)
(sighs)
(menghela napas)
(clears throat softly)
(berdeham pelan)
(sniffs)
(mengendus)
Thank you.
Terima kasih.
Bless us, O Lord, and these thy gifts...
Berkatilah kami, ya Tuhan, dan karunia-Mu ini...
...which we are about to receive.
...yang akan segera kita terima.
Through Christ our Lord, we pray.
Melalui Kristus Tuhan kami, kami berdoa.
("On the Beach" by Neil Young playing)
("On the Beach" oleh Neil Young dimainkan)
♪ All my pictures are fallin' ♪
♪Semua gambarku jatuh ♪
♪ From the wall where I placed them yesterday ♪
♪ Dari dinding tempat aku menaruhnya kemarin ♪
(Jem humming softly)
(Jem bersenandung lembut)
♪ The world is turnin' ♪
♪ Dunia sedang berputar  ♪
♪ Get outta town ♪
♪Keluar dari kota ♪
♪ Think I'll get outta town ♪
♪Kurasa aku akan keluar kota ♪
♪ I head for the sticks ♪
♪ Aku menuju ke pedalaman ♪
♪ With my bus and friends ♪
♪Dengan bus dan teman-temanku ♪
(blankets rustling)
(selimut berdesir)
♪ I follow the road ♪
♪ Aku mengikuti jalan ♪
♪ Though I don't know where it ends ♪
♪Meskipun aku tidak tahu di mana ini berakhir ♪
-♪ Get outta town ♪ -(Jem clears throat)
-♪Keluar dari kota ♪ -(Jem berdeham)
♪ Get outta town ♪
♪Keluar dari kota ♪
(Jem groans softly)
(Jem mengerang pelan)
♪ Think I'll get outta town... ♪
♪Kurasa aku akan keluar kota... ♪
20 years, huh?
20 tahun, ya?
Bless you, brother.
Semoga Anda diberkati, saudara.
Fuck off.
Enyahlah.
(song stops)
(lagu berhenti)
(quiet, heavy breathing)
(napas berat dan pelan)
♪ ♪
♪ ♪
(music stops abruptly)
(musik berhenti tiba-tiba)
(crying softly)
(menangis pelan)
(sniffling)
(mengendus)
(sighs)
(menghela napas)
(sobbing softly)
(menangis pelan)
(whimpers)
(merintih)
NESSA: Brian.
NESSA: Brian.
(sniffling)
(mengendus)
Brian.
Brian.
(continues crying)
(terus menangis)
(sniffling)
(mengendus)
(kisses)
(ciuman)
Oh, sweetie.
Oh, sayang.
(crying continues)
(menangis terus berlanjut)
BRIAN: Where is he gone?
BRIAN: Ke mana dia pergi?
NESSA: Who?
NESSA: Siapa?
Your dad?
Ayahmu?
BRIAN: Has he gone to see him?
BRIAN: Apakah dia sudah pergi menemuinya?
But what the fuck has he got to do with it, Mum?
Tapi apa hubungannya dengan semua ini, Bu?
-What has he got to do with it? -Everything.
-Apa hubungannya dengan itu? -Semuanya.
BRIAN: What?
BRIAN: Apa?
(breathing heavily)
(bernapas berat)
Why'd you hurt that lad, eh?
Mengapa kau menyakiti anak itu, ya?
He was fucking asking for it, Mum.
Dia benar-benar minta itu, Bu.
-Brian. -(sniffles)
-Brian. -(mengendus)
Did he say something about your dad?
Apakah dia mengatakan sesuatu tentang ayahmu?
Jem is my dad.
Jem adalah ayahku.
Or he said something about Ray?
Atau dia mengatakan sesuatu tentang Ray?
Well, if you know so much, then why are you asking me?
Baiklah, jika kamu tahu begitu banyak, lalu mengapa kamu bertanya padaku?
Don't be so cheeky.
Jangan kurang ajar begitu.
I'm just trying to talk to you.
Saya hanya mencoba berbicara dengan Anda.
You nearly murdered that lad.
Kau hampir membunuh pemuda itu.
Do you hear me?
Apakah kamu mendengarku?
One more killer in the family. Who's counting?
Satu lagi pembunuh dalam keluarga. Siapa yang menghitung?
Ray's not a killer.
Ray bukan pembunuh.
And even if he was one, does it mean you have to be?
Dan bahkan jika dia seorang, apakah itu berarti Anda juga harus menjadi seorang?
Eh?
Hah?
Come here.
Kemarilah.
Ray's not a killer.
Ray bukan pembunuh.
♪ ♪
♪ ♪
(whispering): Our Father who art in heaven,
(berbisik): Bapa kami yang di surga,
hallowed be thy name.
dikuduskanlah nama-Mu.
Thy kingdom come, thy will be done
Kerajaan-Mu datanglah, kehendak-Mu jadilah
as it is in heaven.
seperti di surga.
Give us this day our daily bread,
Berilah kami pada hari ini makanan kami yang secukupnya,
and forgive us our trespasses
dan ampunilah kesalahan kami
as we forgive those who trespass against us.
seperti kami mengampuni orang yang bersalah kepada kami.
♪ ♪
♪ ♪
NESSA: Dear Ray,
NESSA: Ray yang terhormat,
I'm not sure you'll even get this letter
Aku tidak yakin kamu akan menerima surat ini
or read it, even.
atau bahkan membacanya.
So in the fact of hope and answered prayers
Jadi pada kenyataannya harapan dan doa yang terjawab
you'll be reading this one,
Anda akan membaca yang ini,
I want to start by asking how you are.
Saya ingin memulai dengan menanyakan kabar Anda.
The silence still burns after all the years.
Keheningan itu masih membara setelah sekian tahun.
And I often wonder if you think about me.
Dan aku sering bertanya-tanya apakah kamu memikirkan aku.
Us.
Kita.
(gasps softly)
(terengah-engah pelan)
(bed creaking)
(tempat tidur berderit)
JEM: Did you read it?
JEM: Apakah kamu membacanya?
Did you read it?
Apakah Anda membacanya?
No, I didn't fucking read it.
Tidak, aku tidak membacanya.
♪ ♪
♪ ♪
Whoo!
Wuih!
(fire crackling)
(api berderak)
(opens drawer)
(membuka laci)
(clears throat softly)
(berdeham pelan)
(closes drawer)
(menutup laci)
(sets glasses on table)
(menaruh gelas di atas meja)
"Give strong drink unto him that is ready to perish,
"Berikanlah minuman keras kepada dia yang sudah hampir binasa,
and wine unto the bitter in soul."
dan anggur bagi mereka yang pahit hatinya."
-JEM: Amen. -(Ray sighs)
-JEM: Amin. -(Ray mendesah)
(Jem coughs, clears throat)
(Jem batuk, berdeham)
(screws cap on bottle)
(memasang tutup pada botol)
Her Majesty the Queen.
Yang Mulia Ratu.
(grunts)
(mendengus)
(Jem inhales sharply)
(Jem menarik napas tajam)
What happened to "for what we are about to receive"?
Apa yang terjadi dengan "untuk apa yang akan kita terima"?
So it's only before eating that you say grace?
Jadi, hanya sebelum makan saja Anda mengucapkan doa berkat?
He don't mind if you have a few fucking bevvies without a word?
Dia tidak keberatan kalau kamu minum beberapa gelas minuman keras tanpa sepatah kata pun?
(exhales softly)
(menghembuskan napas pelan)
You forgot to wipe your arse this morning.
Kamu lupa membersihkan pantatmu pagi ini.
I saw the shit in your pants.
Aku melihat kotoran di celanamu.
No, that were from yesterday.
Tidak, itu dari kemarin.
You dirty bastard.
Kau bajingan kotor.
Is cleanliness next to godliness, would you say?
Apakah menurut Anda kebersihan lebih dekat dengan kesalehan?
How do you know he's not filthy?
Bagaimana Anda tahu dia tidak kotor?
Is there any evidence in the Bible
Apakah ada bukti dalam Alkitab?
that says God takes a bath three times a week?
yang mengatakan Tuhan mandi tiga kali seminggu?
Changes his undies every day?
Mengganti celana dalamnya setiap hari?
God doesn't need undies,
Tuhan tidak membutuhkan celana dalam,
'cause he's not full of shit like you are.
'Karena dia tidak penuh omong kosong sepertimu.
Oh, is that so?
Oh, begitukah?
Has he got an endless supply up there?
Apakah dia punya persediaan yang tidak terbatas di sana?
Bet he never has to wear the same pair twice.
Saya yakin dia tidak akan pernah harus memakai sepatu yang sama dua kali.
Does he like a nice, snug fit?
Apakah dia suka pakaian yang pas dan nyaman?
Or does he like plenty of room
Atau apakah dia suka banyak ruang?
for his big fucking God balls to swing around in?
untuk mengayunkan bola Tuhannya yang besar dan sialan itu?
You know, like massive fucking church bells, them.
Kau tahu, seperti lonceng gereja besar yang menyebalkan itu.
Bet it's like Canterbury Cathedral
Saya yakin itu seperti Katedral Canterbury
down below decks.
di bawah dek.
You're going to hell, brother.
Kau akan masuk neraka, saudaraku.
Family reunion?
Reuni keluarga?
Father Rippon died last week.
Pastor Rippon meninggal minggu lalu.
Saw it in the paper.
Melihatnya di koran.
Don't read papers.
Jangan membaca koran.
Did you ever see him again?
Apakah kamu pernah melihatnya lagi?
Is that a question?
Apakah itu sebuah pertanyaan?
Did hear he were carted off to the nuthouse a few years ago.
Mendengar dia dibawa ke rumah sakit jiwa beberapa tahun lalu.
-Please read that letter, Ray. -When I were back on leave
-Tolong baca surat itu, Ray. -Saat aku kembali cuti
after third tour of the province--
setelah tur ketiga provinsi--
lost two of our lads on that one...
kehilangan dua orang pemuda pada saat itu...
...started to think about him, Rippon.
...mulai memikirkannya , Rippon.
More I thought about him, the more I wanted
Semakin aku memikirkannya, semakin aku menginginkannya
to pay him a visit, have a catch-up.
untuk mengunjunginya, berbincang-bincang.
A debrief about the good old days.
Sekilas tentang masa lalu yang indah.
Anyway, when I got home, I looked him up.
Pokoknya, saat aku pulang, aku mencarinya.
Weren't easy to find.
Tidak mudah untuk ditemukan.
Course, they'd moved him around a bit.
Tentu saja, mereka sudah memindahkannya sedikit.
Business as usual.
Bisnis seperti biasa.
Tracked him down in Huddersfield.
Melacaknya di Huddersfield.
Hmm.
Hmm.
Should've seen me all togged out in my number twos.
Seharusnya aku terlihat berpakaian lengkap dengan nomor dua.
I mean, for someone that were in shit order
Maksudku, untuk seseorang yang sedang dalam keadaan buruk
most days of the week, I smartened up well.
hampir setiap hari dalam seminggu, saya tampil rapi.
Cacks under the mattress the night before.
Berderak di bawah kasur pada malam sebelumnya.
Razor-sharp creases front and back.
Lipatan tajam di bagian depan dan belakang.
I were bulling my boots all morning.
Aku memoles sepatuku sepanjang pagi.
Like mirrors they were.
Mereka bagaikan cermin.
This were parade ground standard, Jem.
Ini standar lapangan parade, Jem.
Could've done a ceremonial duty at Buck Pal,
Bisa saja melakukan tugas seremonial di Buck Pal,
I looked that good.
Aku terlihat sebagus itu.
Number two dress and medals.
Gaun dan medali nomor dua.
I were that well turned out,
Aku terlihat sangat baik,
I could hear our dear mother's voice saying,
Aku bisa mendengar suara ibu kita tercinta berkata,
"Come home, son.
"Pulanglah, Nak.
All is forgiven."
"Semuanya dimaafkan."
-Number ones. -The what?
-Nomor satu. -Apa?
Number one dress at the palace.
Gaun nomor satu di istana.
Yeah, right, right. That's what I'm saying.
Ya, benar, benar. Itulah yang ingin kukatakan.
I were that smart, you wouldn't have known the difference.
Kalau saja saya sepintar itu, Anda tidak akan tahu bedanya.
I suppose not if you were pig-ignorant.
Saya kira tidak, jika Anda kurang pengetahuan.
(clears throat softly)
(berdeham pelan)
Hmm.
Hmm.
So, go round his house.
Jadi, pergilah ke rumahnya.
Lovely little grace-and-favor cottage
Pondok kecil yang indah dan penuh rahmat
paid for by His Holiness, no doubt.
dibayar oleh Yang Mulia, tidak diragukan lagi.
Window boxes, perfect little lawn,
Kotak jendela, halaman rumput kecil yang sempurna,
hedges trimmed.
pagar tanaman dipangkas.
Knock on the door, and there he is.
Ketuk pintu, dan di sanalah dia.
All scrubbed up, pink and shiny.
Semuanya bersih, merah muda dan berkilau.
He seemed so old.
Dia tampak begitu tua.
I remember him as a big, strong bugger.
Aku mengingatnya sebagai seorang yang besar dan kuat.
And there he were,
Dan di sanalah dia,
scrawny little old man with a potbelly.
lelaki tua kurus kering dengan perut buncit.
I was surprised at how small he looked.
Saya terkejut melihat betapa kecilnya dia terlihat.
I said, "Father Rippon, isn't it?
Saya berkata, "Pastor Rippon, bukan?
"I'm collecting for the Veterans Association.
"Saya mengumpulkan dana untuk Asosiasi Veteran.
Would you mind if I stepped inside for a moment?"
Apakah Anda keberatan kalau saya masuk sebentar?
I could tell he were impressed.
Saya tahu dia terkesan.
"Oh, do come in. Do come in, young man.
"Oh, silakan masuk. Silakan masuk, anak muda.
You're very welcome, son. Do come in."
Sama-sama, Nak. Silakan masuk.
He's all fluffed up, bustling about.
Dia berbulu lebat dan sibuk berjalan ke sana kemari.
The kettle's on.
Ketelnya sudah menyala.
Fine china, biscuits, the whole works.
Porselen halus, biskuit, semuanya.
"You'll take a cuppa, won't you, son?"
"Kau mau minum secangkir, ya, Nak?"
So we sit down.
Jadi, kami duduk.
We sit down in his tidy little parlor,
Kami duduk di ruang tamunya yang kecil dan rapi,
chatting about this and that.
ngobrol tentang ini itu.
I say, "This is your parish, is it, Father?"
Saya berkata, "Ini paroki Anda, ya, Romo?"
He says, "Oh, I'm currently between parishes.
Dia berkata, "Oh, saat ini saya sedang berada di antara paroki.
Semiretired, you know."
"Setengah pensiun, lho."
I said, "Oh, that must be difficult
Aku berkata, "Oh, itu pasti sulit."
after all the years of service."
setelah bertahun-tahun mengabdi."
We talk about...
Kita berbicara tentang...
talking about the state of things,
berbicara tentang keadaan suatu hal,
the ungovernable, godless youth.
pemuda yang tidak terkendali dan tidak bertuhan.
He asks me, "Are you of the faith, son?"
Dia bertanya padaku, "Apakah kamu beriman, Nak?"
And I say, "Faith runs
Dan aku berkata, "Iman berjalan
very deep in our family, Father."
sangat dalam di keluarga kami, Ayah."
He says, "Of course, what I miss most of all
Dia berkata, "Tentu saja, yang paling saya rindukan adalah
is working with young people."
bekerja dengan kaum muda."
I nearly choked on my custard cream.
Aku hampir tersedak krim custardku.
Anyway, so, there's a lull in the conversation,
Bagaimanapun, jadi, ada jeda dalam percakapan,
and he says, "Oh, I do beg your pardon, Corporal.
dan dia berkata, "Oh, saya mohon maaf, Kopral.
Perhaps you'd like something stronger."
Mungkin Anda ingin sesuatu yang lebih kuat."
I just look at him for a long time.
Saya hanya menatapnya lama sekali.
"Would you like something stronger, Father?"
"Apakah Anda ingin sesuatu yang lebih kuat, Ayah?"
I could see the thrill of it coursing through him.
Aku dapat melihat sensasi yang mengalir dalam dirinya.
He didn't dare believe.
Dia tidak berani percaya.
His face darkened, his eyes all glittery.
Wajahnya menjadi gelap, matanya berkilauan.
He said, "Well, I would if you would."
Dia berkata, "Baiklah, aku akan melakukannya jika kamu mau."
He starts to get up.
Dia mulai bangun.
I say, "I'm very strong, Father Rippon."
Saya katakan, "Saya sangat kuat, Pastor Rippon."
He sits back down as if his legs went from under him.
Dia duduk kembali seolah-olah kedua kakinya tak mampu menopang tubuhnya.
I say...
Saya katakan...
"Would you like to have a look?"
"Apakah Anda ingin melihatnya?"
I start to unbutton my trousers.
Aku mulai membuka kancing celanaku.
I thought he might have a heart attack.
Saya pikir dia mungkin terkena serangan jantung.
He just couldn't believe it.
Dia tidak dapat mempercayainya.
It was like Christmas come early.
Rasanya seperti Natal datang lebih awal.
So I stood myself up...
Jadi, aku berdiri sendiri...
teasing open the buttons like a rent boy.
menggoda sambil membuka tombol-tombol seperti anak sewaan.
Dropped the cacks, dropped my undies.
Aku menjatuhkan celanaku, menjatuhkan celana dalamku.
I say, "There it is."
Saya bilang, "Itu dia."
I said, "Lie down on the floor."
Kataku, "Berbaringlah di lantai."
He lies down, eager to accommodate.
Dia berbaring, ingin menampung.
I said, "In a crucifix.
Kataku, "Di salib.
That would make me nice and hard."
Itu akan membuatku baik dan keras."
Waddled forward a few steps.
Berjalan terhuyung-huyung maju beberapa langkah.
I'm stood right over him.
Aku berdiri tepat di atasnya.
Oh, there's one detail I forgot to mention, Jem.
Oh, ada satu detail yang lupa kusebutkan, Jem.
For a few days before I went round,
Beberapa hari sebelum saya pergi,
I were on a diet of Guinness and curry.
Saya sedang menjalani diet Guinness dan kari.
And then the afternoon of, I took a handful of laxatives.
Dan kemudian pada sore harinya, saya minum segenggam obat pencahar.
It were hard to get the timing right.
Sulit untuk mengatur waktu dengan tepat.
I was sat in my car outside his house
Saya sedang duduk di mobil saya di luar rumahnya
for a couple of hours, and nothing was shifting.
selama beberapa jam, dan tidak ada yang berubah.
As soon as I felt that stirring within,
Begitu aku merasakan getaran itu di dalam diriku,
I knocked on his door.
Saya mengetuk pintunya.
As I'm sitting there, it's welling up inside me,
Saat aku duduk di sana, itu mengalir dalam diriku,
and now I swear I'm coming apart at the seams.
dan sekarang aku bersumpah aku hancur berkeping-keping.
The rivets are popping out of me.
Paku kelingnya mulai copot dari tubuhku.
The army teaches you to grin and bear it, doesn't it, Jem?
Tentara mengajarkanmu untuk tersenyum dan menanggungnya, bukan, Jem?
We do love the exquisite agony of self-denial.
Kita memang menyukai penderitaan luar biasa dari penyangkalan diri.
So...
Jadi...
I'm stood over him.
Aku berdiri di dekatnya.
(clicks tongue)
(klik lidah)
I say, "Don't recognize me, do you?"
Saya bilang, "Kamu tidak mengenali saya, ya?"
"What?"
"Apa?"
I say, "Little Ray.
Aku bilang, "Ray Kecil.
I'm your Little Ray from the care home."
"Aku Ray Kecilmu dari panti jompo."
Takes him a good few moments,
Membutuhkan beberapa saat,
his eyes flicking this way and that.
matanya bergerak ke sana kemari.
When the penny drops,
Ketika uang receh jatuh,
fear runs through him like electricity.
rasa takut mengalir melalui dirinya seperti listrik.
And the stinking sweat poured out of him.
Dan keringat bau mengucur deras darinya.
"Oh, please don't hurt me. Please don't hurt me."
"Oh, tolong jangan sakiti aku. Tolong jangan sakiti aku."
I said, "Don't move.
Saya bilang, "Jangan bergerak.
"If you move an inch, I'll cut off
"Jika kamu bergerak satu inci saja, aku akan memotongnya
"your meat and potatoes
"daging dan kentang Anda
"and shove them down your fucking throat.
"dan memasukkannya ke tenggorokanmu yang terkutuk itu.
You can suck yourself off for a change."
"Kamu bisa mengisap dirimu sendiri untuk perubahan."
Well, come to think of it,
Baiklah, kalau dipikir-pikir,
shame he didn't learn to do that a few years ago.
Sayang sekali dia tidak belajar melakukan itu beberapa tahun lalu.
He might have been self-sufficient.
Dia mungkin bisa mandiri.
Shuffled forwards, about-turn, very awkward,
Didorong ke depan, berbalik arah, sangat canggung,
heels on his stringy little arms.
tumit di lengan kecilnya yang kurus.
He flinched. I could tell it hurt him, but he daren't move.
Dia tersentak. Aku tahu itu menyakitkannya, tapi dia tidak berani bergerak.
"Now, look up the sluice pipe, Father."
"Sekarang, lihatlah pipa pembuangannya, Ayah."
And I squatted down.
Dan aku jongkok.
And I manured him.
Dan aku memupuknya.
(laughing)
(tertawa)
(laughing): Now...
(tertawa): Sekarang...
This evacuation were in three distinct phases.
Evakuasi ini dilakukan dalam tiga tahap berbeda.
First, I sprayed...
Pertama, saya menyemprot...
(laughing): sprayed him.
(tertawa): menyemprotnya.
Pebble-dashed him.
Menghantamnya dengan kerikil.
Like a flock of pigeons taking off, they were.
Mereka bagaikan sekawanan merpati yang lepas landas.
Then a couple of waves of hot lava.
Kemudian beberapa gelombang lahar panas.
And finally, one... one big... (continues laughing)
Dan akhirnya, satu... satu yang besar... (terus tertawa)
...one big patty cake, like wet cement,
...satu kue patty besar, seperti semen basah,
flops out of me.
terjatuh dariku.
And he's retching and spitting, and he daren't breathe in,
Dan dia muntah-muntah dan meludah, dan dia tidak berani bernapas,
but he has to breathe.
tapi dia harus bernapas.
And I'm laughing that much,
Dan aku tertawa terbahak-bahak,
I feared I might topple over into my own filth.
Aku takut aku akan terjerumus ke dalam kotoranku sendiri.
And that's it.
Dan itu saja.
Stood up.
Berdiri.
Little packet of wet wipes in my pocket.
Sebungkus kecil tisu basah di saku saya.
Cleaned myself up... (continues laughing)
Membersihkan diriku sendiri... (terus tertawa)
and walked out of there light as a feather.
dan berjalan keluar dari sana seringan bulu.
(sighs)
(menghela napas)
Did you believe that?
Percayakah Anda akan hal itu?
Did he do you in the hole?
Apakah dia menusukmu di dalam lubang?
Huh?
Hah?
No.
TIDAK.
I bet he didn't.
Aku yakin dia tidak melakukannya.
Even at that age, they were scared of you.
Bahkan di usia itu, mereka takut padamu.
(sets bottle down)
(menaruh botol)
Where were you when he was fucking me up the hole?
Di mana kamu saat dia meniduriku?
Huh?
Hah?
He done me proper.
Dia memperlakukanku dengan baik.
(picks up bottle)
(mengambil botol)
Didn't have much luck with fathers, did we?
Tidak begitu beruntung dengan para ayah, bukan?
How about some tunes?
Bagaimana dengan beberapa lagu?
♪ ♪
♪ ♪
(breath trembling)
(nafas gemetar)
-(arrow whooshes) -(animal screeches)
-(anak panah berdesis) -(jeritan binatang)
(birds calling)
(suara burung)
(birds chirping)
(kicauan burung)
JEM: Fucking hell.
JEM: Sialan.
-Fucking pig. -(laughing)
-Babi sialan. -(tertawa)
What's wrong with you?
Ada apa denganmu?
(continues laughing)
(terus tertawa)
All right? (continues laughing)
Baiklah? (terus tertawa)
Fucking hell.
Sialan.
What you doing that for?
Apa yang kamu lakukan itu?
-(Ray continues laughing) -(Jem chuckles)
-(Ray terus tertawa) -(Jem terkekeh)
What are you doing that for, hmm?
Apa yang kamu lakukan itu, hmm?
-What are you doing that for? -What?
-Apa yang kau lakukan itu? -Apa?
Just chucking 'em in your mouth.
Cukup masukkan saja ke mulut Anda.
(continues laughing)
(terus tertawa)
♪ ♪
♪ ♪
(sniffs)
(mengendus)
I'm not gonna eat them now.
Aku tidak akan memakannya sekarang.
♪ ♪
♪ ♪
-(engine revving) -MOTORCYCLIST: You all right?
-(mesin menderu) -PENGENDARA MOTOR: Kamu baik-baik saja?
I'm fucking crossing there, you fucking twat!
Aku akan menyeberang ke sana, dasar brengsek!
MOTORCYCLIST: Look where you're fucking going, you stupid...
PENGENDARA MOTOR: Lihat ke mana kau pergi, dasar bodoh...
(motorcyclist's shouting fades in distance)
(teriakan pengendara sepeda motor menghilang di kejauhan)
HATTIE: Nessa?
HATTIE: Nessa?
Nessa.
Dalam hal ini.
Hattie?
Hattie?
(indistinct chatter nearby)
(obrolan tidak jelas di dekat sini)
(Nessa chuckles)
(Nessa terkekeh)
Look at you in your white coat.
Lihatlah dirimu dengan jas putihmu.
Oh, don't get ahead of yourself.
Oh, jangan terlalu terburu-buru .
I'm only a trainee, Nessa.
Aku hanya seorang peserta pelatihan, Nessa.
It looks good on you, though.
Meski begitu, itu terlihat bagus pada dirimu.
Even the cleaners get white coats in the chemist.
Bahkan petugas kebersihan pun mendapat jas putih di apotek.
(laughing)
(tertawa)
-Have you finished uni? -Mm-mm.
-Kamu sudah selesai kuliah? -Mm-mm.
Finals coming up this year.
Ujian final akan datang tahun ini.
-This is my workplace training. -Right.
-Ini pelatihan di tempat kerja saya. -Benar.
I'm-I'm glad I ran into you, Nessa.
Aku-aku senang bertemu denganmu, Nessa.
I've not heard from Brian for an age now.
Sudah lama aku tidak mendengar kabar dari Brian .
Is he all right?
Apakah dia baik-baik saja?
What?
Apa?
♪ ♪
♪ ♪
(rain pattering)
(gemericik hujan)
(sets ashtray down)
(menaruh asbak)
I really hurt him, Hattie.
Aku benar-benar menyakitinya, Hattie.
I don't know what I...
Aku tidak tahu apa yang aku...
I-I don't actually know.
Saya sebenarnya tidak tahu.
I just... I... I couldn't stop myself.
Aku hanya... Aku... Aku tak dapat menahan diri.
I have, uh...
Aku punya, eh...
I hurt him badly.
Aku menyakitinya dengan parah.
What did he say to you?
Apa yang dia katakan padamu?
I can't even remember, Hattie.
Aku bahkan tidak dapat mengingatnya, Hattie.
(scoffs) Well, I can.
(mencibir) Baiklah, aku bisa.
But... (sighs)
Tapi... (menghela napas)
just-just usual stupid shit.
hanya-hanya omong kosong biasa yang bodoh.
About him?
Tentang dia?
I just...
Aku hanya...
Fuck, I just...
Sial, aku hanya...
(groans) I just...
(mengerang) Aku hanya...
(sighs softly)
(menghela napas pelan)
(birds chirping)
(kicauan burung)
You were in East Tyrone, right?
Anda berada di East Tyrone, kan?
Ooh, let me just cast my mind back for a moment.
Ooh, biar aku mengingat kembali sejenak.
Wrong.
Salah.
You know exactly where I were.
Anda tahu persis di mana saya berada.
Crossmaglen.
Crossmaglen.
Bandit country.
Negara bandit.
There were an IRA active service unit
Ada unit layanan aktif IRA
operating in the area, doing all sorts.
beroperasi di area tersebut, melakukan segala macam hal.
They were very good, very skillful.
Mereka sangat bagus, sangat terampil.
Cunning, ghosting back and forth across the border.
Licik, berkeliaran ke sana kemari melintasi perbatasan.
It were cat and mouse.
Itu seperti kucing dan tikus.
Sometimes we were the cats, sometimes they were.
Kadang-kadang kami menjadi kucing, kadang-kadang mereka.
As often as not, you weren't even sure which.
Seringkali, Anda bahkan tidak yakin yang mana.
You could have them in your sights
Anda bisa menjadikan mereka sebagai sasaran Anda
with the safety catch off.
dengan pengaman terlepas.
Meantime, they'd have a high-velocity round
Sementara itu, mereka akan memiliki putaran berkecepatan tinggi
merrily winging its way toward the back of your head.
dengan riang mengepakkan sayapnya menuju bagian belakang kepala Anda.
Just in the week before we'd dug in...
Tepat seminggu sebelum kami menggali...
...we found and defused three massive IEDs of theirs.
...kami menemukan dan menjinakkan tiga IED besar milik mereka.
They shot and killed one of our dog handlers and the dog.
Mereka menembak dan membunuh salah satu pawang anjing kami dan anjingnya.
And they shot down a fucking helicopter.
Dan mereka menembak jatuh helikopter sialan itu.
One week's work.
Pekerjaan satu minggu.
Provo Army Council expected results.
Dewan Angkatan Darat Provo mengharapkan hasil.
(sighs) And they weren't disappointed.
(menghela napas) Dan mereka tidak kecewa.
Incendiaries,
Pembakar,
IEDs, grenades, mortars,
IED, granat, mortir,
sniper rifles, heavy machine guns.
senapan runduk, senapan mesin berat.
Were better-equipped than we were.
Kami lebih siap dibandingkan mereka.
What happened?
Apa yang telah terjadi?
(Jem sniffs)
(Jem mengendus)
(sighs)
(menghela napas)
(wind howling)
(angin menderu)
♪ ♪
♪ ♪
(heavy, shaky breathing)
(napas berat dan gemetar)
(breathing heavily)
(bernapas berat)
-(grunts softly) -(sets mug down)
-(menggerutu pelan) -(menaruh cangkir)
(sniffs, grunts)
(mengendus, menggerutu)
♪ ♪
♪ ♪
(birds chirping)
(kicauan burung)
(gun barrel clicks in place)
(laras senapan berbunyi klik di tempatnya)
(door opens)
(pintu terbuka)
Are they the flowers our dad used to grow?
Apakah itu bunga yang dulu ditanam ayah kita?
Anemones?
Anemon?
♪ ♪
♪ ♪
NESSA: I'll write as if you've read
NESSA: Aku akan menulis seolah-olah kamu sudah membaca
all my other letters.
semua suratku yang lain.
The desire to talk to you
Keinginan untuk berbicara denganmu
and share everything is strong.
dan berbagi segalanya kuat.
However, this isn't about me.
Namun, ini bukan tentang saya.
This is about Brian.
Ini tentang Brian.
Brian needs you.
Brian membutuhkanmu.
Never before have I asked you in this way.
Belum pernah sebelumnya aku memintamu dengan cara seperti ini.
He's in trouble.
Dia dalam masalah.
(picks up keys)
(mengambil kunci)
(rock music playing quietly)
(musik rock dimainkan dengan pelan)
(distant footsteps)
(langkah kaki yang jauh)
(distant door opens)
(pintu jauh terbuka)
(distant door closes)
(pintu yang jauh tertutup)
(door opens)
(pintu terbuka)
(clock ticking quietly)
(jam berdetak pelan)
(rustling nearby)
(suara gemerisik di dekat sini)
RAY: You leaving?
RAY: Kamu mau pergi?
Accommodation not good enough for you?
Akomodasi tidak cukup baik untuk Anda?
When you legged it,
Ketika kamu melakukannya,
every day, Nessa wrote to you.
setiap hari, Nessa menulis kepadamu.
How long was it?
Berapa lama itu?
When you went limping off into the woods,
Ketika kamu tertatih-tatih pergi ke hutan,
she didn't want to interfere with your decision.
dia tidak ingin mengganggu keputusanmu.
For a couple of years, we thought
Selama beberapa tahun, kami berpikir
you'd just turn up one day.
Anda akan muncul begitu saja suatu hari.
She had no idea if you got her letters,
Dia tidak tahu apakah kamu menerima suratnya,
let alone if you read them.
apalagi jika Anda membacanya.
You knew she were pregnant.
Anda tahu dia sedang hamil.
You never answered her once.
Kamu tidak pernah menjawabnya sekali pun.
You've been going through my things?
Kamu telah memeriksa barang-barangku?
Fuck off back to Toytown, you fucking ape.
Enyahlah kembali ke Toytown, dasar kera sialan.
Got my girl, got my son, got my life.
Dapat pacarku, dapat anakku, dapat kehidupanku.
What more do you fucking want?
Apa lagi yang kau mau?
It was you that left. You.
Kaulah yang pergi. Kau.
Get over yourself, lad.
Sadarlah, Nak.
It's not about you. Fact.
Ini bukan tentang Anda. Fakta.
It's about Brian.
Ini tentang Brian.
Poor only child of a deranged fugitive.
Anak tunggal yang malang dari seorang buronan gila.
Didn't you want to give him some brothers
Bukankah kamu ingin memberinya beberapa saudara laki-laki ?
and sisters to play with?
dan saudara perempuan untuk bermain?
You're a big lump of a lad.
Kau seorang pemuda yang berbadan besar.
Don't tell me you were firing blanks.
Jangan bilang kau menembakkan peluru hampa.
She prayed for you every night, Ray.
Dia berdoa untukmu setiap malam, Ray.
Still prays for you.
Masih berdoa untukmu.
Tell her to save her fucking breath.
Katakan padanya untuk menjaga napasnya.
And our dad prayed for you, too,
Dan ayah kami juga berdoa untukmu,
every day for the rest of his life.
setiap hari selama sisa hidupnya.
Have you gone soft?
Apakah kamu sudah menjadi lembek?
That miserable bastard?
Bajingan malang itu?
Oh, he prayed. He prayed, didn't he?
Oh, dia berdoa. Dia berdoa, kan?
Prayed every time he took his belt off.
Berdoa setiap kali dia melepas ikat pinggangnya.
Didn't he pray again afterwards?
Bukankah dia berdoa lagi setelahnya?
Wet under the arms from the efforts of his labor.
Basah di ketiak karena jerih payahnya.
Oh, he prayed regular.
Oh, dia salat secara teratur.
We learnt our violence from the number one regional champion,
Kami belajar kekerasan dari juara regional nomor satu,
and he had some stiff competition.
dan dia punya pesaing yang tangguh.
Who knows, maybe at the...
Siapa tahu, mungkin di...
the British Legion dominoes championships,
Kejuaraan domino British Legion ,
he's life and soul.
dia adalah hidup dan jiwa.
Blazer, badge, regimental tie, chest out front,
Blazer, lencana, dasi resimen, dada di depan,
just the long-range desert patrol.
hanya patroli gurun jarak jauh .
Now, that were war.
Nah, itu baru perang.
Sand for breakfast, lunch and dinner.
Pasir untuk sarapan, makan siang dan makan malam.
If Rommel didn't get you, the flies surely would.
Jika Rommel tidak menangkapmu, lalat pasti akan menangkapmu.
He didn't talk like that.
Dia tidak berbicara seperti itu.
That's right, he didn't fucking talk at all, did he?
Benar juga, dia tidak bicara sama sekali, kan?
I've had plenty of fucking time
Aku punya banyak waktu sialan
to fill in the fucking silence for him.
untuk mengisi kesunyian yang menyebalkan itu baginya.
What do you want from me, brother?
Apa yang kauinginkan dariku, saudaraku?
You'd know if you read the letter.
Anda akan tahu jika Anda membaca surat itu.
I've read the fucking letter.
Aku sudah baca surat sialan itu.
What the fuck?
Apa-apaan ini?
What do you want?
Apa yang kamu inginkan?
(breathing heavily)
(bernapas berat)
I'm beyond your reach, Jem.
Aku di luar jangkauanmu, Jem.
I'm well beyond her reach.
Aku jauh di luar jangkauannya.
There'll be no epiphany.
Tidak akan ada pencerahan.
So fuck off back to your little family and sort it out.
Jadi pergilah kembali ke keluarga kecilmu dan selesaikan masalahmu.
You don't want me to leave, Ray.
Kau tidak ingin aku pergi, Ray.
Why in God's name did you let that boy
Demi Tuhan kenapa kau biarkan anak itu?
join army in the first fucking place?
bergabung dengan tentara sejak awal?
This is nowt to do with me. This is on you, mate.
Ini bukan urusanku. Ini urusanmu, Bung.
Look, though I've raised the boy,
Lihat, meskipun aku telah membesarkan anak laki-laki itu,
do you think he's not a pigheaded little bastard
apakah menurutmu dia bukan bajingan kecil yang keras kepala?
like you are?
seperti kamu?
-(chuckles) -It were nowt to do with me.
-(tertawa kecil) -Itu tidak ada hubungannya denganku.
I said my piece.
Aku sudah menyampaikan pendapatku.
I didn't think he should do it, follow in our footsteps.
Saya tidak berpikir dia seharusnya melakukannya, mengikuti jejak kami.
I thought he were just chasing after...
Aku pikir dia hanya mengejar...
Anyway, regardless of what I think or don't think,
Bagaimanapun, terlepas dari apa yang kupikirkan atau tidak kupikirkan,
do you honestly believe that your son
apakah kamu sungguh-sungguh percaya bahwa putramu
wouldn't do a thing just 'cause somebody told him not to?
tidak akan melakukan sesuatu hanya karena seseorang menyuruhnya untuk tidak melakukannya?
♪ ♪
♪ ♪
JEM: Look, he's currently absent without leave.
JEM:Lihat, dia saat ini tidak hadir tanpa izin.
And as much as they like him, you know as well as I do
Dan betapapun mereka menyukainya, kau tahu seperti aku juga
there's no warm, fuzzy feeling in the MOD.
tidak ada perasaan hangat dan nyaman di MOD.
There's only so long they'll turn a blind eye.
Mereka hanya akan menutup mata dalam jangka waktu yang singkat.
Maybe a week, if we're lucky.
Mungkin seminggu, jika kita beruntung.
And then the MPs will come knocking
Dan kemudian anggota parlemen akan datang mengetuk
and take him away.
dan membawanya pergi.
But that's the least of it.
Namun, itu hanyalah sebagian kecil saja.
I've seen my share of lost souls, Ray,
Aku sudah melihat banyak jiwa yang hilang, Ray,
and at this moment, your son is in the dark.
dan saat ini, putramu berada dalam kegelapan.
Believer or nonbeliever, there are forces at work.
Orang yang beriman atau tidak beriman, ada kekuatan yang bekerja.
Fact.
Fakta.
(sighs)
(menghela napas)
I don't want anything from you, Ray.
Aku tidak menginginkan apa pun darimu, Ray.
I-I don't want anything.
Aku-aku tidak menginginkan apa pun.
Nessa... Nessa believes that if you met him
Nessa... Nessa percaya kalau kamu ketemu dia
and talked to him, gave him some answers,
dan berbicara dengannya, memberinya beberapa jawaban,
it just might make a difference.
itu mungkin bisa membuat perbedaan.
It might.
Mungkin saja.
♪ ♪
♪ ♪
JEM: Before it's too late.
JEM:Sebelum terlambat.
(pulls chain switch)
(menarik saklar rantai)
(wood creaking)
(kayu berderit)
(footsteps)
(langkah kaki)
(creaking)
(berderit)
Brian savaged this lad. He fucking savaged him.
Brian menghajar anak ini. Dia benar-benar menghajarnya.
He's convinced himself if...
Dia meyakinkan dirinya sendiri jika...
if they hadn't pulled him off, he'd have killed him.
Jika mereka tidak menariknya, dia pasti sudah membunuhnya.
And this has been following Brian since primary school.
Dan ini telah mengikuti Brian sejak sekolah dasar.
"Your father's this, your father's that."
"Ayahmu ini, ayahmu itu."
"He's in the nuthouse."
"Dia ada di rumah sakit jiwa."
"Is he banged up?"
"Apakah dia terluka?"
The invisible man, Ray Stoker.
Pria tak kasat mata, Ray Stoker.
Please.
Silakan.
Just tell me.
Katakan saja padaku.
If you're not gonna help out,
Jika kamu tidak akan membantu,
then I'm gonna get out of here double-time.
kalau begitu aku akan keluar dari sini secepatnya.
♪ ♪
♪ ♪
(sighs)
(menghela napas)
I fancy a bevvy.
Saya ingin minum minuman keras.
(quiet chatter)
(obrolan pelan)
NESSA: He's still conscious? That's-that's good.
NESSA: Dia masih sadar? Itu—itu bagus.
Could you just ask the children to move out of the way?
Bisakah Anda meminta anak-anak untuk minggir?
We don't want them seeing this, do we?
Kita tidak ingin mereka melihat ini, bukan?
A blanket on... Yeah, a blanket on him is fine.
Selimut di... Ya, selimut di tubuhnya tak masalah.
WOMAN (over phone): And, uh, do I move him?
WANITA (lewat telepon): Dan, eh, apakah saya harus memindahkannya?
-No, do not move him. -WOMAN: But he's in the way.
-Tidak, jangan pindahkan dia. -WANITA: Tapi dia menghalangi.
I repeat that, do not move him, madam.
Saya ulangi, jangan pindahkan dia, Nyonya.
And do not remove his helmet.
Dan jangan melepas helmnya.
-You're doing so well. -(woman sobbing over phone)
-Kamu melakukannya dengan sangat baik. -(wanita terisak-isak melalui telepon)
I know there's a lot of blood.
Aku tahu ada banyak darah.
(footsteps)
(langkah kaki)
(bell clanging in distance)
(bel berdentang di kejauhan)
SHEILA: Why, he were all over me at that stage,
SHEILA: Ya, dia ada di dekatku saat itu,
like a bloody octopus.
seperti gurita berdarah.
And I were, like, whipping my head back and forth,
Dan aku seperti, menggelengkan kepalaku ke depan dan ke belakang,
just trying to catch a clean breath.
hanya mencoba untuk mendapatkan napas bersih.
But he must have thought I was in ecstasy,
Tapi dia pasti mengira aku sedang dalam keadaan gembira,
'cause that minging wet gob of his
karena gumpalan basah yang bercampur itu
just kept reaching for me.
terus saja meraihku.
Oh, my... He wasn't gonna back down, but...
Ya ampun... Dia tidak akan mundur, tapi...
I'm not lying.
Aku tidak berbohong.
His breath smelt like shit, Nessa.
Napasnya bau seperti kotoran, Nessa.
(chuckling): Have you ever had that?
(tertawa kecil): Apakah Anda pernah mengalaminya?
(wind whistling softly)
(angin bersiul lembut)
Thank you.
Terima kasih.
(video game music playing in background)
(musik permainan video diputar di latar belakang)
-Here you are. -Cheers, mate.
-Ini dia. -Bersulang, kawan.
(coins clinking)
(koin berdenting)
And here's some crisps. I know you like them.
Dan ini keripiknya. Aku tahu kamu suka.
Cheese and onion.
Keju dan bawang.
This thing's out of juice, mate.
Benda ini sudah tidak berguna lagi, kawan.
I won't be long.
Aku tidak akan lama.
Won't be long.
Tidak akan lama.
(sighs softly)
(menghela napas pelan)
(phone ringing)
(telepon berdering)
♪ ♪
♪ ♪
NESSA: He's beautiful, kind,
NESSA: Dia tampan, baik hati,
funny, loyal.
lucu, setia.
He's so like you in so many ways.
Dia sangat mirip denganmu dalam banyak hal.
Funny that, eh?
Lucu sekali, ya?
Anyway, I implore you,
Bagaimanapun, aku mohon padamu,
for the sake of Brian,
demi Brian,
to please, please come home and talk to him.
tolong, tolong pulanglah dan bicaralah padanya.
♪ ♪
♪ ♪
Let him meet you at least.
Setidaknya biarkan dia bertemu denganmu.
And maybe, just maybe he can move forward
Dan mungkin, mungkin saja dia bisa bergerak maju
and let go of whatever demon anger is holding him so tight.
dan melepaskan iblis kemarahan apa pun yang mencengkeramnya begitu erat.
I pray you are well and see fit to answer.
Saya berdoa semoga Anda baik-baik saja dan merasa pantas untuk menjawab.
God bless.
Tuhan memberkati.
Love always, Nessa.
Selalu penuh cinta, Nessa.
♪ ♪
♪ ♪
("Teenage Lust" by The Jesus and Mary Chain playing quietly)
("Teenage Lust" oleh The Jesus and Mary Chain dimainkan dengan pelan)
(Jem exhales)
(Jem menghembuskan napas)
What?
Apa?
What? What the fuck?
Apa? Apa-apaan ini?
Spitting image.
Gambaran yang sangat mirip.
What?
Apa?
Spitting image? Who?
Mirip sekali? Siapa?
-(chuckling) -Fuck off.
-(tertawa kecil) -Pergi sana.
Fuck right off.
Pergi sana, enyahlah.
Our father who art in heaven?
Bapa kami yang di surga?
Fuck off.
Enyahlah.
(laughing): Suppose I am a bit.
(tertawa): Misalkan saya sedikit.
Suppose I am a bit of a sad old bugger.
Misalkan saya adalah orang tua yang agak menyedihkan.
He been doing all right, were he?
Dia baik-baik saja, bukan?
-Who? -The boy.
-Siapa? -Anak laki-laki itu.
"The boy," Brian, is doing well, very well.
"Anak laki-laki itu," Brian, baik-baik saja, sangat baik.
They think he's a real prospect.
Mereka pikir dia prospek yang nyata.
Can't help himself.
Tidak bisa menahan diri.
The other lads just fall in behind him.
Anak-anak lain hanya mengikutinya dari belakang.
-That right? -(chuckles): Yeah.
-Benar begitu? -(tertawa kecil): Ya.
You remember what it's like when you're cold and hungry,
Anda ingat bagaimana rasanya ketika Anda kedinginan dan lapar,
you haven't slept in three nights.
kamu belum tidur selama tiga malam.
It's every man for himself.
Setiap orang peduli pada dirinya sendiri.
With Brian...
Dengan Brian...
(exhales sharply) he's got strength to spare.
(menghembuskan napas tajam) Dia masih punya tenaga ekstra.
He may be at the end of his rope,
Dia mungkin sudah putus asa,
but he's still looking out for the others.
tapi dia masih memperhatikan yang lain.
And they pay attention to that.
Dan mereka memperhatikan hal itu.
(Jem exhales)
(Jem menghembuskan napas)
RAY: Hmm.
RAY: Hmm.
When you did selection and, uh, were badged into the regiment,
Ketika Anda melakukan seleksi dan, uh, diberi lencana ke dalam resimen,
I was so proud.
Saya sangat bangga.
And I was so fucking envious.
Dan aku sungguh iri.
I thought, "I want that.
Saya berpikir, "Saya menginginkannya.
I want some of that."
"Saya ingin sebagian dari itu."
Suppose volunteering for 14 Int
Misalkan menjadi sukarelawan untuk 14 Int
were a way of getting closer, you know.
adalah cara untuk menjadi lebih dekat, lho.
The training at Bradbury Lines with your lads and all,
Pelatihan di Bradbury Lines bersama anak buahmu dan semuanya,
I thought it were within reach, but...
Saya pikir itu dalam jangkauan, tapi...
(sniffs)
(mengendus)
Weren't 'cause of me that he signed up.
Bukan karena aku dia mendaftar.
'Cause of you.
Karena kamu.
Even with all the shit that he put up with over the years,
Bahkan dengan semua hal buruk yang dia alami selama bertahun-tahun,
it was some idea he had, it were...
Itu adalah suatu ide yang dimilikinya, yaitu...
It was the space where you should've been
Itu adalah tempat di mana kamu seharusnya berada
that he was chasing after, that he was fascinated by.
yang ia kejar, yang membuatnya terpesona.
Now he's frightened of his own shadow.
Sekarang dia takut pada bayangannya sendiri.
He doesn't know who you are.
Dia tidak tahu siapa kamu.
Knows nothing about you.
Tidak tahu apa pun tentang Anda.
Except for the old stories when we were youngsters.
Kecuali cerita-cerita lama saat kita masih muda.
You know, the short fuse, street fights, vandalism.
Tahukah Anda, sumbu pendek, perkelahian jalanan, vandalisme.
(chuckling): You and me both, we were both liabilities then.
(tertawa kecil): Kamu dan aku, kita berdua adalah beban saat itu.
But now he, uh...
Tapi sekarang dia, uh...
I don't know, he looks at his hands
Aku tidak tahu, dia melihat tangannya
as though they belong to somebody else.
seolah-olah milik orang lain.
What?
Apa?
Rumors, mate. Rumors.
Rumor, sobat. Rumor.
Until you tell me what happened,
Sampai kau menceritakan padaku apa yang terjadi,
that's all we've got.
hanya itu saja yang kita punya.
(insects trilling)
(serangga berkicau)
♪ ♪
♪ ♪
(birds chirping)
(kicauan burung)
(Nessa breathing deeply)
(Nessa bernapas dalam-dalam)
(door creaks open)
(pintu berderit terbuka)
(door closes)
(pintu tertutup)
(Nessa takes deep, shaky breath)
(Nessa menarik napas dalam-dalam dan gemetar)
NESSA: I realize I've never properly spoken to you
NESSA: Aku sadar aku belum pernah berbicara baik padamu
about your father.
tentang ayahmu.
And that was a fault in me, Brian.
Dan itu kesalahanku, Brian.
Me and Jem thought we could make a nice life for you,
Aku dan Jem pikir kami bisa memberimu kehidupan yang menyenangkan,
and-and I think in some ways we have.
dan-dan saya pikir dalam beberapa hal kita sudah melakukannya.
But it can't have been easy for you...
Tapi itu pasti tidak mudah bagi Anda...
all these years.
selama bertahun-tahun.
You know, it looming over everything.
Kau tahu, itu menjulang di atas segalanya.
Every family dinner.
Setiap makan malam keluarga.
Every birthday, every Christmas,
Setiap ulang tahun, setiap Natal,
every special occasion.
setiap kesempatan khusus.
And I suppose, by not talking to you about it...
Dan saya kira, dengan tidak membicarakannya kepada Anda...
...it were my way of protecting you from it.
...itu caraku melindungimu darinya.
How much do you know about the early Troubles
Seberapa banyak yang Anda ketahui tentang Troubles awal?
in Northern Ireland?
di Irlandia Utara?
♪ ♪
♪ ♪
(radio static crackling)
(suara radio statis berderak)
(thunder crashes)
(guntur menggelegar)
(frantic, distorted radio chatter)
( obrolan radio yang panik dan terdistorsi )
(radio chatter intensifies)
(obrolan radio semakin intens)
(radio chatter stops abruptly)
(obrolan radio berhenti tiba-tiba)
(wind howling)
(angin menderu)
(thunder rumbling)
(Guntur bergemuruh)
We'll sleep outside tonight.
Kita akan tidur di luar malam ini.
NESSA: I lost him in stages.
NESSA: Saya kehilangan dia secara bertahap.
I lost him in stages.
Saya kehilangan dia secara bertahap.
After the first few tours in Northern Ireland,
Setelah beberapa tur pertama di Irlandia Utara,
he were already quite hard to reach.
dia sudah cukup sulit dijangkau.
And then when he volunteered for some special assignment,
Dan kemudian ketika dia mengajukan diri untuk suatu tugas khusus,
the minute he raised his hand, he...
saat dia mengangkat tangannya, dia...
he seemed to disappear into another world.
dia tampak menghilang ke dunia lain.
Oh, but it wasn't just that. He wanted it.
Oh, tapi bukan hanya itu. Dia menginginkannya.
He were alive, eager.
Dia hidup dan bersemangat.
He said goodbye well before he left.
Dia mengucapkan selamat tinggal jauh sebelum dia pergi.
And when he came back, you couldn't reach him.
Dan ketika dia kembali, Anda tidak dapat menghubunginya.
You'd be sat at kitchen table with him,
Anda akan duduk di meja dapur bersamanya,
and he'd be looking at you like you were at the other side
dan dia akan melihatmu seolah kamu ada di sisi lain
of a football pitch and you're an acquaintance,
lapangan sepak bola dan Anda seorang kenalan,
you know, maybe, and he were trying to figure out
kamu tahu, mungkin, dan dia mencoba mencari tahu
who you were.
siapa dirimu.
I were pregnant with you.
Aku sedang mengandung kamu.
And I were getting bigger by the day,
Dan aku semakin besar dari hari ke hari,
and he seemed to be shrinking.
dan dia tampak semakin mengecil.
I-I... (scoffs) I felt like a big lumbering giant
II... (mengejek) Aku merasa seperti raksasa besar yang lamban
living with a miniature person,
hidup dengan orang mini,
afraid I were going to crush him underfoot, but...
takut aku akan menginjaknya, tapi...
Then one day he were gone, and I...
Lalu suatu hari dia pergi, dan aku...
realized I'd been waiting for it.
menyadari bahwa aku telah menunggunya .
♪ ♪
♪ ♪
(thunder rumbling softly)
(Guntur bergemuruh pelan)
Ray never spoke to me about what happened over there.
Ray tidak pernah berbicara kepadaku tentang apa yang terjadi di sana.
I tried to get in touch with a...
Saya mencoba menghubungi ...
you know, a few of the lads that he served with, you know,
Anda tahu, beberapa pemuda yang pernah bertugas bersamanya, Anda tahu,
that were with him, but they said nothing.
yang bersamanya, tetapi mereka tidak mengatakan apa pun.
They were on a warning from the MOD.
Mereka mendapat peringatan dari MOD.
They must have been on a warning.
Mereka pasti sudah diberi peringatan.
So all I have is what I'm telling you now.
Jadi yang kumiliki hanyalah apa yang kukatakan padamu sekarang.
But I knew Ray.
Tapi aku kenal Ray.
I knew Ray better than I knew myself.
Aku mengenal Ray lebih dari aku mengenal diriku sendiri.
And as I said, those lads, they couldn't say owt.
Dan seperti yang saya katakan, anak-anak itu, mereka tidak bisa berkata apa-apa.
(sighs) But I tell you this much--
(menghela napas) Tapi aku katakan ini padamu--
they loved him and they respected him.
mereka mencintainya dan menghormatinya.
And they never gave me... never gave me one hint of a reason
Dan mereka tidak pernah memberiku... tidak pernah memberiku sedikit pun alasan
that he'd done something he should be ashamed of.
bahwa dia telah melakukan sesuatu yang seharusnya membuatnya malu.
♪ ♪
♪ ♪
But he left us, didn't he?
Tapi dia meninggalkan kita, bukan?
He left us.
Dia meninggalkan kita.
What's that, Mum? Something to be proud of?
Apa itu, Bu? Sesuatu yang bisa dibanggakan?
Why'd he leave?
Mengapa dia pergi?
Huh? Why did he leave us?
Hah? Kenapa dia meninggalkan kita?
♪ ♪
♪ ♪
(wind howling softly)
(angin menderu pelan)
War crime.
Kejahatan perang.
That's what he called it-- a war crime.
Itulah yang dia sebut-- kejahatan perang.
Fucking war crime me?
Aku yang penjahat perang sialan?
The war were the fucking crime.
Perang adalah kejahatan terkutuk.
And we were the phantom soldiers.
Dan kami adalah tentara hantu.
Our mission on this one were surveillance, pure and simple.
Misi kami kali ini adalah pengawasan, murni dan sederhana.
We dug in at nighttime.
Kami menggali di malam hari.
Two OPs.
Dua OP.
Ours were in a hedgerow at the end of an unpaved laneway
Kami berada di pagar tanaman di ujung jalan kecil yang tidak beraspal
bordering the farm buildings.
berbatasan dengan bangunan pertanian.
The structure of interest were the milking shed
Struktur yang menjadi perhatian adalah kandang pemerahan susu
no more than 30, 40 feet from us across the yard.
tidak lebih dari 30, 40 kaki dari kami di seberang halaman.
On a tip-off, we'd scouted it a few nights before.
Berdasarkan informasi, kami telah mengintainya beberapa malam sebelumnya.
They arrived shortly after sunup.
Mereka tiba tak lama setelah matahari terbit.
The bomb maker were a player well-known to us.
Pembuat bom adalah pemain yang kami kenal.
The young lad with him, we'd never seen him before.
Anak muda bersamanya, kami belum pernah melihatnya sebelumnya.
Our intel was solid, but...
Informasi kami solid, tapi...
for two days, there were no movement.
selama dua hari, tidak ada pergerakan.
We started to wonder if they'd somehow slipped away,
Kami mulai bertanya-tanya apakah mereka entah bagaimana telah lolos,
if there were a... a tunnel or concealed entrance
jika ada... terowongan atau pintu masuk tersembunyi
we'd missed when we recced the building.
yang kami lewatkan saat kami mengintai gedung itu.
I was just writing up my report when the bomb went off.
Saya baru saja menulis laporan saya ketika bom meledak.
The explosion was so loud you couldn't hear it.
Ledakannya begitu keras sehingga Anda tidak dapat mendengarnya.
The concussive force ran through
Kekuatan gegar otak mengalir melalui
every cell of your body.
setiap sel tubuh Anda.
Filled you up, like there were nothing left of you.
Mengisi dirimu, seakan-akan tidak ada yang tersisa darimu.
Just chaos.
Hanya kekacauan.
The entire roof lifted off the shed
Seluruh atap gudang terangkat
on a cloud of black smoke, like a cartoon.
di atas awan asap hitam, seperti kartun.
Walls swelled outwards, opened up.
Dinding membengkak ke luar, terbuka.
Debris started to rain down on us.
Puing-puing mulai menghujani kami.
"Are we being attacked? Do they know we're here?
"Apakah kita sedang diserang? Apakah mereka tahu kita di sini?
Are they getting rid of it?"
Apakah mereka akan membuangnya?
They'd do that sometimes. You know how it were.
Mereka kadang-kadang melakukan itu. Kau tahu sendiri kan.
If they... they thought you were onto them,
Jika mereka... mereka pikir kamu sudah menyadarinya,
they'd detonate the ordnance and scarper.
Mereka akan meledakkan persenjataan dan melarikan diri.
And we were waiting for the incoming, but so far,
Dan kami menunggu kedatangannya, tapi sejauh ini,
there were nothing.
tidak ada apa-apa.
Then there were just the sound of this fella screaming.
Lalu terdengarlah suara orang itu berteriak.
Like I said, we were on surveillance, nothing more.
Seperti yang saya katakan, kami hanya dalam pengawasan, tidak lebih.
We weren't equipped for anything serious.
Kami tidak diperlengkapi untuk hal serius apa pun.
Sidearms only, couple of longs between us.
Hanya senjata samping, jarak antar kami beberapa senjata panjang.
When that Semtex went off, we should've called it in,
Ketika Semtex itu meledak, kita seharusnya melaporkannya,
hand it over to your lads, but...
serahkan pada anak buahmu, tapi...
(chuckling): I don't know why, but...
(tertawa kecil): Aku tidak tahu kenapa, tapi...
for some reason, we moved in.
karena suatu alasan, kami pindah.
Advance to contact.
Maju untuk menghubungi.
I suppose it were a "ride to the sound of the guns"
Saya kira itu adalah "perjalanan mengikuti suara tembakan"
type of madness.
jenis kegilaan.
We started to crawl toward the milking shed.
Kami mulai merangkak menuju tempat pemerahan susu.
Could've been weapons trained on us, snipers.
Bisa jadi itu senjata yang diarahkan ke kami, penembak jitu.
Could've been another bomb waiting in the building.
Mungkin ada bom lain yang menunggu di gedung itu.
We didn't know.
Kami tidak tahu.
(birds calling)
(suara burung)
So we're crawling, heads down, getting closer, getting closer.
Jadi kami merangkak, kepala tertunduk, semakin dekat, semakin dekat.
All we could...
Semua yang kami bisa...
The only sound were the screaming.
Satu-satunya suara yang terdengar hanyalah teriakan.
Obviously, we wanted to get one of them alive,
Tentu saja, kami ingin menangkap salah satu dari mereka hidup-hidup,
if we could, get him to talk.
Jika kita bisa, buat dia bicara.
It were that smoky in the building
Itu adalah gedung yang berasap
you could barely see in front of you.
Anda hampir tidak dapat melihat apa yang ada di depan Anda.
Well, it turned out it were just the two of them,
Yah, ternyata hanya mereka berdua saja,
master and apprentice.
guru dan murid.
And the player must have been stood
Dan pemainnya pasti sudah berdiri
between the bomb and the kid.
antara bom dan anak itu.
There were nowt left of him.
Tidak ada yang tersisa darinya.
Except his fucking teeth,
Kecuali giginya yang menyebalkan,
buried in the side of the young fella's head.
terkubur di sisi kepala pemuda itu.
Heard it were his nephew a few days later.
Mendengar itu adalah keponakannya beberapa hari kemudian.
And I must have slipped when we went in on some...
Dan saya pasti terpeleset saat kami melakukan beberapa hal...
piece of him, because I were covered in, you know...
bagian dari dirinya, karena aku tertutupi oleh, kau tahu...
When I picked myself up, I were covered in his slime.
Saat aku bangun, tubuhku sudah dipenuhi lendirnya.
The kid were on the ground.
Anak itu tergeletak di tanah.
Bits of him were...
Bagian-bagian dirinya adalah...
He were alive, just about, but bits of him were missing.
Dia masih hidup, namun sebagian tubuhnya hilang.
His innards were spilled out,
Isi perutnya tumpah keluar,
and he were crying out for his mother.
dan dia menangis memanggil ibunya.
Bomb maker's teeth buried in the side of his head.
Gigi pembuat bom terkubur di sisi kepalanya.
I was stood right over him.
Saya berdiri tepat di atasnya.
Our three lads clearing the room left and right.
Ketiga pemuda kami membersihkan ruangan kiri dan kanan.
I'm stood over him.
Aku berdiri di dekatnya.
He were dying, this kid, Jem. He were dying.
Dia sekarat, anak ini, Jem. Dia sekarat.
I could see the fear in his eyes.
Aku dapat melihat ketakutan di matanya.
The fucking hatred.
Kebencian yang terkutuk.
He looked at me with hatred.
Dia menatapku dengan kebencian.
Couldn't have been more than 16 or 17 years old.
Tidak mungkin lebih dari 16 atau 17 tahun.
Younger than Brian is now.
Lebih muda dari Brian sekarang.
He's screaming at me.
Dia berteriak padaku.
Begging me to shoot him.
Memohon padaku untuk menembaknya.
So I shot him.
Jadi saya menembaknya.
He were dying?
Dia sedang sekarat?
Yes, Jem, he were fucking dying. He fucking...
Ya, Jem, dia benar-benar sekarat. Dia benar-benar...
I didn't fucking kill him. He killed himself.
Aku tidak membunuhnya. Dia bunuh diri.
Fucking killed himself.
Sialan, bunuh diri.
I just nudged him across the line.
Saya hanya mendorongnya melewati garis itu.
Fucking little bastard.
Bajingan kecil sialan.
Where were they gonna put that bomb? In a pub?
Di mana mereka akan menaruh bom itu? Di pub?
In a shopping center? In a nightclub?
Di pusat perbelanjaan? Di klub malam?
Guaranteed, there'd be innocent people blown to bits.
Dijamin, akan ada orang tak bersalah yang hancur berkeping-keping.
How fucking merciful.
Sungguh sangat penyayang.
Turns out they just killed themselves.
Ternyata mereka baru saja bunuh diri.
And I'm the fucking murderer?
Dan akulah pembunuhnya?
I wish... I wish I had left him to die.
Aku harap... Aku harap aku membiarkannya mati.
I wish I'd left him to his full measure of suffering.
Saya harap saya membiarkannya menanggung penderitaannya sepenuhnya.
Lying there with his guts spilled out,
Terbaring di sana dengan isi perutnya tertumpah keluar,
crying for his mother.
menangis memanggil ibunya.
I should've left him there.
Aku seharusnya meninggalkannya di sana.
Should've called an ambulance.
Seharusnya menelepon ambulans.
Told 'em to take the scenic route.
Menyuruh mereka mengambil rute yang indah.
I'm not fucking making out I did him a favor,
Aku tidak berpura-pura aku telah membantunya,
but I fucking did.
tapi aku benar-benar melakukannya.
He were begging me to do it.
Dia memohon padaku untuk melakukannya.
17 years old, shivering on the ground,
17 tahun, menggigil di tanah,
and I finished him off.
dan aku menghabisinya.
Just to stop the screaming.
Hanya untuk menghentikan teriakan.
And that's it. That's all there were.
Dan itu saja. Hanya itu saja yang ada.
Yeah, listen, of course they... lads knew.
Ya, dengarkan, tentu saja mereka... kawan tahu.
The lads... lads knew what I'd done.
Anak-anak...anak-anak tahu apa yang telah kulakukan.
They didn't question it.
Mereka tidak mempertanyakannya.
They knew this fella were gone
Mereka tahu orang ini sudah pergi
and no one would get anything out of him.
dan tak seorang pun akan mendapatkan apa pun darinya.
By the time we got him anywhere,
Pada saat kami berhasil membawanya ke suatu tempat,
he-he wouldn't have survived.
Dia-dia tidak akan selamat.
No one said a word. No one questioned it.
Tak seorang pun berkata sepatah kata pun. Tak seorang pun mempertanyakannya.
(birds calling)
(suara burung)
No one said a word.
Tak seorang pun mengatakan sepatah kata pun.
But I called it into South Det operations room.
Namun saya melaporkannya ke ruang operasi Detektif Selatan.
That stage, our job were done.
Pada tahap itu, pekerjaan kami telah selesai.
Handed over, went back to barracks, had the debrief.
Diserahkan, kembali ke barak, dan mendapat pengarahan.
That boy's injuries-- didn't occur to me
Cedera anak laki-laki itu-- tidak terpikir olehku
any questions would be asked, but...
pertanyaan apa pun akan ditanyakan, tetapi...
They were all in a twist.
Mereka semua dalam keadaan bingung.
The Ruperts, the higher-ups.
Keluarga Rupert, para petinggi.
So, after...
Jadi, setelah...
the CO had me in his office.
CO menempatkan saya di kantornya.
Uh...
Eh...
I could tell he were under stress.
Saya tahu dia sedang stres.
His whole fat head looked like a boil that needed lancing.
Seluruh kepalanya yang gemuk tampak seperti bisul yang perlu dibedah.
"By all the rules of lawful engagement,
“Berdasarkan semua aturan keterlibatan yang sah,
that's a war crime, Sergeant Stoker."
"Itu kejahatan perang, Sersan Stoker."
Oh, hello. Here we go.
Oh, halo. Ayo mulai.
He's looking hard at me.
Dia menatapku tajam.
"We need to make this go away.
"Kita harus menghilangkan hal ini.
"He presented a threat.
"Dia menghadirkan ancaman.
He raised his weapon."
Dia mengangkat senjatanya.
"No, he fucking didn't, sir."
"Tidak, dia tidak melakukannya, Tuan."
I shouted in his face, "No, he fucking didn't."
Aku berteriak di wajahnya, "Tidak, dia tidak melakukannya."
(voice shaking): "His arms were shredded."
(suara gemetar): "Lengannya terluka."
(crying): I said, "I want to get out."
(menangis): Saya bilang, "Saya ingin keluar."
He-he said, "You can't."
Hehehe, "Kamu tidak bisa."
He said, "Pull yourself together and don't be thick.
Katanya, "Tenangkan dirimu dan jangan bodoh.
"Take a couple of days, see the head doctor,
“Ambil waktu beberapa hari, temui dokter kepala,
"you'll be right as rain.
"kamu akan baik-baik saja seperti hujan.
We'll make this go away." So...
Kami akan mengatasinya." Jadi...
I'm stood in front... front of him,
Aku berdiri di depannya... di depannya,
hot tears squirting out of me.
air mata panas mengalir keluar dariku.
If you'd asked me what my name were,
Jika kamu bertanya siapa namaku,
I wouldn't have known.
Saya tidak akan tahu.
(sobbing)
(menangis)
So I...
Jadi saya...
I took a couple of days, but...
Saya butuh waktu beberapa hari, tapi...
it-it weren't that long for the shrink to see
itu-tidak butuh waktu lama bagi psikiater untuk melihatnya
there were a crack in the ice that wouldn't heal over.
ada retakan pada es yang tidak dapat disembuhkan.
I were... I were, as he put it...
Aku... Aku, seperti yang dia katakan...
-Hey. -...an unstable element.
-Hei. -...elemen yang tidak stabil.
Danger to myself and others, which, in our line of work,
Bahaya bagi diri saya dan orang lain, yang dalam bidang pekerjaan kami,
meant generally bad for business.
secara umum berarti buruk bagi bisnis.
Time to go home.
Saatnya pulang.
So he declared me unfit, "return to unit."
Jadi dia menyatakan saya tidak layak, "kembali ke unit."
Signed me out, put me on a plane back to my regiment.
Menandatangani surat keluar, dan menerbangkan saya kembali ke resimen saya.
Short while later, I find myself
Tak lama kemudian, aku menemukan diriku sendiri
on the streets of Sheffield, staring at my old front door.
di jalanan Sheffield, menatap pintu depan lamaku.
A civilian...
Seorang warga sipil...
and a...
dan sebuah...
...a dirty little s-secret war criminal.
...seorang penjahat perang rahasia yang kotor .
Yeah, well, I were coming up 15 years' service,
Ya, baiklah, saya sudah menjalani masa bakti selama 15 tahun,
due out anyway.
akan tetap keluar.
(sighs)
(menghela napas)
Could you have saved him?
Bisakah Anda menyelamatkannya?
I did save him, Jem. I did save him.
Aku menyelamatkannya, Jem. Aku menyelamatkannya.
Saved him from more fucking pain.
Menyelamatkannya dari rasa sakit yang lebih parah.
I'd have enjoyed watching him suffer a little bit longer,
Aku akan senang melihatnya menderita sedikit lebih lama,
so I did save him-- saved him from that.
Jadi saya menyelamatkannya-- menyelamatkannya dari itu.
Why did you shoot him?
Kenapa kamu menembaknya?
Could we have kept him alive?
Bisakah kita membuatnya tetap hidup?
(sniffles) At the t-time, I knew we couldn't.
(terisak) Saat itu, saya tahu kita tidak bisa.
At the time.
Pada saat itu.
(sighing): At the time.
(menghela napas): Pada saat itu.
♪ ♪
♪ ♪
(takes deep breath)
(mengambil napas dalam-dalam)
(quietly): Hey.
(dengan pelan): Hei.
We've all done things.
Kita semua pernah melakukan sesuatu.
We've all done things, Ray.
Kita semua pernah melakukan hal itu, Ray.
I don't need your fucking absolution, Jem.
Aku tidak butuh pengampunanmu, Jem.
Maybe I could've saved him.
Mungkin aku bisa menyelamatkannya.
Maybe I couldn't have saved him.
Mungkin aku tidak bisa menyelamatkannya.
Maybe I enjoyed killing him. Maybe I didn't.
Mungkin aku senang membunuhnya. Mungkin juga tidak.
Maybe I pitied him. Maybe I fucking hated him.
Mungkin aku mengasihaninya. Mungkin aku benar-benar membencinya.
I don't know, Jem. I don't know.
Aku tidak tahu, Jem. Aku tidak tahu.
But I don't need your fucking absolution.
Tapi aku tidak butuh pengampunanmu yang menyebalkan itu.
I did the crime. I'm still serving the time.
Akulah pelakunya. Aku masih menjalani hukumanku.
I don't owe nowt to nobody.
Saya tidak berutang apa pun kepada siapa pun.
Least of all to you.
Paling tidak bagi Anda.
(sighs heavily)
(menghela napas berat)
(chuckles)
(tertawa kecil)
How many fucking Hail Marys do I get for that?
Berapa kali Salam Maria yang bisa kudapatkan untuk itu?
(wind howling)
(angin menderu)
(footsteps receding)
(langkah kaki menjauh)
♪ ♪
♪ ♪
NESSA: And he goes silent, morose.
NESSA: Lalu dia terdiam, murung.
His eyes searching for the exit.
Matanya mencari jalan keluar.
Well, there were rumors, as you only know too well,
Yah, ada rumor, seperti yang Anda ketahui dengan baik,
that he'd lost his mind over there, that...
bahwa dia sudah kehilangan akal sehatnya di sana, bahwa...
you know, he'd... he'd gone psycho,
kau tahu, dia... dia menjadi psikopat,
that he'd been involved in some bad things.
bahwa dia terlibat dalam beberapa hal buruk.
Even that he'd murdered an unarmed civilian.
Bahkan dia telah membunuh warga sipil tak bersenjata.
Oh, and the shame.
Oh, dan rasa malunya.
The shame of it seemed to crush him.
Rasa malu itu tampaknya menghancurkannya.
I mean, regardless of what happened, the shame.
Maksudku, terlepas dari apa yang terjadi, rasa malunya.
It's hard to imagine that, you know,
Sulit untuk membayangkannya, kau tahu,
what shame can do to a person.
apa yang dapat dilakukan rasa malu terhadap seseorang.
He was a very proud man, your father, Brian.
Dia pria yang sangat bangga, ayahmu, Brian.
He was very proud.
Dia sangat bangga.
Proud?
Bangga?
You don't understand.
Kamu tidak mengerti.
-He put his heart and soul into soldiering. -Proud?
-Dia mendedikasikan hati dan jiwanya untuk menjadi tentara. -Bangga?
Just like your dad, Jem, you know?
Sama seperti ayahmu, Jem, kau tahu?
Listen to yourself, Mum.
Dengarkan dirimu sendiri, Ibu.
So... so to take that away from somebody,
Jadi... jadi untuk menghilangkannya dari seseorang,
to take it away from him, it's like taking his name away.
jika mengambilnya darinya, itu seperti mengambil namanya darinya.
How can you be so fucking reasonable about it?
Bagaimana kau bisa begitu masuk akal tentang hal itu?
Oh, I wasn't reasonable about it at the time.
Oh, saya tidak bersikap masuk akal pada saat itu.
You know, and if it... if it wasn't for knowing
Kau tahu, dan jika itu... jika bukan karena mengetahui
that there was a baby on the way, and if it...
bahwa ada bayi yang akan lahir, dan jika itu...
if it wasn't for you...
jika bukan karena kamu...
I don't know what I would've done.
Aku tidak tahu apa yang akan kulakukan.
So, yeah.
Jadi, ya.
He left us.
Dia meninggalkan kita.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
And is that what you think, or is that what you know?
Dan apakah itu yang Anda pikirkan, atau itu yang Anda ketahui?
(Brian sniffles)
(Brian terisak)
'Cause this is what I think, Mum.
Karena ini yang kupikirkan, Bu.
I think he were a fucking killer
Menurutku dia adalah seorang pembunuh sialan.
and a coward.
dan seorang pengecut.
Because only a weak, cowardly person can walk away
Karena hanya orang yang lemah dan pengecut yang bisa pergi
from their family like that.
dari keluarga mereka seperti itu.
Don't talk about him. You don't know him.
Jangan bicara tentang dia. Kamu tidak mengenalnya.
No, you're right. I don't know him.
Tidak, kamu benar. Aku tidak mengenalnya.
That's the problem, innit?
Itulah masalahnya, kan?
I don't fucking know him.
Aku tidak mengenalnya sama sekali.
I know everything I fucking need to know
Aku tahu semua hal yang perlu aku ketahui
about that bastard.
tentang bajingan itu.
And that he's a big, giant fucking sinkhole
Dan dia adalah lubang pembuangan yang besar dan raksasa
in the middle of our lives.
di tengah-tengah kehidupan kita.
Don't talk about him like that.
Jangan bicara tentang dia seperti itu.
Don't talk about anybody like that in my presence.
Jangan bicara tentang siapa pun seperti itu di hadapanku.
Least of all the man who gave you life,
Paling tidak pria yang memberimu kehidupan,
which is a blessed thing.
yang merupakan hal yang diberkati.
Blessed? Blessed?
Diberkati? Diberkati?
Why does everything have to be so fucking blessed
Kenapa semuanya harus begitu diberkati?
in this house, Mum?
di rumah ini, Ibu?
You gave me life.
Kau memberiku kehidupan.
He gave me a fucking...
Dia memberiku sebuah sialan...
...fucking curse.
...kutukan sialan.
♪ ♪
♪ ♪
JEM: All these years.
JEM: Selama ini.
(thunder rumbling)
(Guntur bergemuruh)
All these years.
Bertahun-tahun lamanya.
"All these years," fucking what?
"Bertahun-tahun," sialan apa?
How did you...
Bagaimana kamu...
The winters, I mean, the isolation.
Musim dingin, maksudku, isolasi.
How did I what?
Bagaimana aku apa?
How did I manage without you?
Bagaimana aku bisa bertahan tanpamu?
It's not over, Jem.
Ini belum berakhir, Jem.
You make it sound as if it...
Anda membuatnya terdengar seolah-olah...
I mean...
Maksud saya...
I won't pretend I don't think about it from time to time,
Aku tidak akan berpura-pura tidak memikirkannya dari waktu ke waktu,
but this is it, Jem.
tapi ini dia, Jem.
This is my life.
Ini hidupku.
Does it have to be?
Apakah harus begitu?
"As for man,
“Adapun manusia,
"his days are as grass:
"hari-harinya seperti rumput:
"as a flower of the field, so it flourisheth.
"seperti bunga di padang, demikianlah ia tumbuh subur.
"For the wind passeth over it,
"Karena angin telah melewatinya,
"and it is gone;
"dan itu hilang;
and the place thereof shall know it no more."
dan tempatnya tidak akan mengenalnya lagi."
Et cetera, et cetera.
Dan seterusnya, dan seterusnya.
A-fucking-men.
A-sialan-laki-laki.
Good night, Ray.
Selamat malam, Ray.
-(faint birdcalls) -(wind whistling softly)
-(suara burung samar-samar) -(angin bersiul lembut)
(heavy breathing)
(napas berat)
(breath trembling)
(nafas gemetar)
(wind howling)
(angin menderu)
(footsteps sloshing)
(suara langkah kaki yang berirama)
(deep, raspy inhale)
(tarik napas dalam-dalam dan serak)
(long exhale)
(menghembuskan napas panjang)
♪ ♪
♪ ♪
(deep, raspy inhale)
(tarik napas dalam-dalam dan serak)
RAY: Brian?
RAY: Brian?
(long exhale)
(menghembuskan napas panjang)
Brian?
Brian?
(quiet, raspy breathing)
(napas pelan dan serak)
♪ ♪
♪ ♪
(muffled, echoing heartbeat)
(detak jantung teredam dan bergema)
(music stops abruptly)
(musik berhenti tiba-tiba)
(wind whistling)
(angin bersiul)
(breath trembling)
(nafas gemetar)
(birds chirping)
(kicauan burung)
(sighs softly)
(menghela napas pelan)
(dart strikes dartboard)
(anak panah mengenai papan panah)
(thunder rumbling)
(Guntur bergemuruh)
(grunting softly)
(mendengus pelan)
-(loud thud) -(glass crackles)
-(suara keras) -(gelas berderak)
(thunder continues rumbling)
(guntur terus bergemuruh)
-(loud thud) -(gasps)
-(suara keras) -(terengah-engah)
(breath trembling softly)
(nafas bergetar pelan)
(rapid thudding)
(suara berdebar cepat)
(wind howling)
(angin menderu)
(wind continues howling)
(angin terus menderu)
(rapid thudding and howling wind continue)
(suara berdebar kencang dan angin menderu terus berlanjut)
(phones ringing)
(telepon berdering)
(car alarms blaring)
(alarm mobil berbunyi)
(rapid thudding and howling wind continue)
(suara berdebar kencang dan angin menderu terus berlanjut)
(muffled, indistinct radio chatter)
( obrolan radio yang teredam dan tidak jelas )
(car alarms continues blaring)
(alarm mobil terus berbunyi)
(wind howling)
(angin menderu)
(audio muted)
(suara dimatikan)
(rapid thudding and howling wind resume)
(suara berdebar kencang dan angin menderu kembali terdengar)
(breathing heavily)
(bernapas berat)
(no dialogue)
(tidak ada dialog)
(rapid thudding and howling wind continue)
(suara berdebar kencang dan angin menderu terus berlanjut)
and howling wind stop abruptly)
(suara berdebar cepat dan angin menderu berhenti tiba-tiba)
(water trickling gently)
(air menetes pelan)
(wind moaning softly)
(angin mengerang pelan)
(distant birdcalls)
(suara burung dari kejauhan)
(birds chirping)
(kicauan burung)
(water flowing gently)
(air mengalir pelan)
(grunts softly)
(menggerutu pelan)
(sniffling quietly)
(mengendus pelan)
(burbling)
(berceloteh)
♪ ♪
♪ ♪
(leaves rustling in wind)
(daun-daun berdesir tertiup angin)
(birds calling, chirping)
(burung berkicau dan bersahut-sahutan)
JEM: Hey.
JEM: Hei.
I've got to get going.
Aku harus pergi.
(groans)
(mengerang)
What are you doing? Fucking hell.
Apa yang kau lakukan? Sialan.
(grunting)
(dengkur)
(chuckles)
(tertawa kecil)
(grunting and groaning)
(mendengus dan mengerang)
(grunting and groaning continue)
(Terus menerus mendengus dan mengerang )
(choking)
(tersedak)
(strained grunting)
(mendengus tegang)
(both breathing heavily)
(keduanya bernapas berat)
(grunting)
(dengkur)
(breathing heavily)
(bernapas berat)
(grunts softly)
(menggerutu pelan)
♪ ♪
♪ ♪
(no dialogue)
(tidak ada dialog)
(music fades)
(musik memudar)